---
description: HTMLのタグ
---

# 02

## 空きコマ講習の進め方

* 今回以降は、基本的に演習を中心に行う。演習に必要な説明は随時行う
* 演習を進めていくなかで、疑問があればすぐに既存に聞いて解決してほしい

## 今回の目標

* HTMLの複数のタグを理解すること。

## 前回出てきたタグ

* `<!DOCTYPE html>`
  * DOCTYPE宣言と呼ばれる。この文書がHTMLであることを宣言する（正確にはタグとは言いがたいかも）
* `<html lang="ja">~</html>`
  * HTML文書全体を囲むタグ。`lang="ja"`はこの文書が日本語であることを意味している（`language="Japanese"`ということ）
* `<head>~</head>`
  * HTML文書の情報をこのタグ内に記述する
* `<meta charset="utf-8">`
  * metaタグは、文書の情報を記す。`charset`は character set の略で、この文書ではUTF-8という文字コードを使っていることを示す（UTF-8は現在のデファクトスタンダード）
* `<link rel="stylesheet" href="design.css" type="text/css">`
  * linkタグは、外部の文書を参照してくるタグ。ここでは外部からdesign.cssというCSSを参照することを意味している
* `<title>~</title>`
  * Webページのタイトルを記すタグ。
* `<body>~</body>`
  * bodyタグの中にHTML文書のコンテンツを記述する
* `<header>~</header>`
  * 文書の構造を記述するためのタグの1つで、Webページの最上部（ヘッダー）の中身をこのタグの中に記述する
* `<h1>~</h1>`
  * h1~h6タグは、見出しに使うタグ。h1が一番重要性が高く、h2, h3, ..., h6と重要性が低くなっていく。「大見出し」「見出し」「小見出し」のような使い分け
* `<article>~</article>`
  * headerタグ同様、文書の構造を記述する。Webサイトのコンテンツを記述する。基本的にはarticleタグには見出しが1つ以上含まれる必要がある
* `<p>~</p>`
  * 段落のタグ。p は paragraph の頭文字。

## HTMLに必要な基本のタグ

* 前回出てきたタグに加えて、HTMLに必要な基本のタグを紹介する
  * 英語で言えば、do とか get とか you みたいな基本単語
  * 英語でも基本単語で案外いろいろなことが言えるように、HTMLも基本のタグを押さえておけば大体それで済む

### aタグ

```html
<a href="https://wasedasai.net/">早稲田祭</a>
<a href="first.html">My First Website</a>
```

* aタグは、** リンク ** のためのタグ
  * `href=""` のダブルクォーテーションの中に外部のWebサイトのURLや、他のファイル名を記述することでそこにリンクをすることができる
  * aタグに囲まれたテキストがリンクテキストとなる

### brタグ

```html
<p>祇園精舎の鐘の声<br>
諸行無常の響きあり</p>
```

* brタグは、 ** 改行 ** のためのタグ




