---
description: CSSの構造、classとID
---

# 03

## 今回の目標

* CSSの書き方を理解すること
* CSSはプロパティと値が数多くあるので、複数回に分けて学ぶ

## CSSの構造

```css
セレクタ {
  プロパティ: 値;
}
```

* セレクタ：CSSで記述するスタイルをどこに適用するかを示す。HTMLのタグやclass, ID（後述）を書く。
* プロパティ：何のデザインについて書くか。例えば、font-size（文字の大きさ）。
* 値：プロパティはどういった内容か。例えば、20px（pxは大きさの単位。画面上の1ドット）。

## CSSの基本的なプロパティと値

### @charset
```css
@charset "utf-8";
```

* @charsetはプロパティではないが、CSSファイルの文字コードを指定する
  * CSSの最初に、決まりごととして記述すること
  * 文字コードは一般にUTF-8が使用される

### width, height
```css
header {
  width: 80%;
  height: 40px;
}
```

* width, heightプロパティはそれぞれ ** 幅と高さ **を指定する
  * width, heightプロパティの値は、パーセンテージまたはpxになることが多い
  * パーセンテージの場合は、セレクタの親要素（second.htmlにおけるheaderの親要素はbody）に対してどれくらいの大きさを占めるかを意味する

### color
```css
p {
  color: #1375ca;
}
```
* colorプロパティは、 ** 文字色 **を指定する
  * colorプロパティの値は、一般に16進カラーコード（16進数によって色を指定する）になる
  * 16進カラーコードについては、後日扱う

### font-family, font-size
```css
body {
  font-family: "Helvetica Neue", YuGothic, "ヒラギノ角ゴ ProN W3", Hiragino Kaku Gothic ProN, Arial, "メイリオ", Meiryo, sans-serif;
  font-size: 16px;
}
```

* font-familyプロパティは、** フォント **を指定する
  * font-familyプロパティの値は、具体的なフォント名と、ゴシック・明朝・ハンドライティングなど大まかなフォントの種類になる
  * 上記例だと、`"Helvetica Neue", YuGothic, "ヒラギノ角ゴ ProN W3"`などは具体的なフォント名。最後の`sans-serif`（サンセリフ）はフォントの種類
    * 日本で明朝と呼ばれている種類のフォントは`serif`（セリフ）、ゴシックと呼ばれている種類のフォントは`sans-serif`となる


* font-sizeプロパティは、** 文字の大きさ **を指定する
  * font-sizeプロパティの値は、pxになることが多い

### background-color
```css
article {
  background-color: #d54762;
}
```

* background-colorプロパティは、** 背景色 **を指定する
  * background-colorプロパティの値は、一般に16進カラーコードになる

### text-align
```css
h1 {
  text-align: center;
}
```

* text-alignプロパティは、** 文字の揃え **を指定する
  * text-alignプロパティの値は、`left`, `center`, `right`の3種類で、それぞれ文字が左揃え・中央揃え・右揃えになる。

## classとID
「ここのpはこの文字色がいいけど、このpは他の色がいい」といったことはよくありうる。その際に、セレクタとしてタグしか指定できないと、全てのpタグの見た目を一括に変更することとなり、大変である。

そのため、HTMLにはclass属性とID属性が用意されており、CSSのセレクタとしてclassやIDを指定することができる。同じ名前のIDは、1つのHTMLファイルに1度しか使えないが、classは同じ名前でも何度でも使える。

```html
<p>これはゴシック</p>
<p class="serif">これは明朝体</p>
```

```css
p {
  font-family: sans-serif;
}

p.serif {
  font-family: serif;
}
```

```html
<article id="access">
  <p>背景がグレーな感じの何らかのコンテンツ</p>
</article>
```

```css
#access {
  background-color: #333333;
}
```

## 演習
以下の条件を満たすWebページを制作しよう。

* HTMLは、前回制作した「second.html」とする。
* second.htmlと同じフォルダに、「design.css」を作成し、「second.html」の「head」タグ内で読み込む
  * 読み込むためのタグは前回紹介済
* CSSの文字コードはUTF-8である
* h1タグの文字色を `#d54762` , 中央揃え、サイズを24pxにする
* articleタグの背景色を `#333333` , 文字色を `#ffffff` にする
* 適宜classを指定し、「このWebページは、Your Nameによって作られた〜ページです。」という文だけが中央揃えになるようにする
* 完成したら、ブラウザでsecond.htmlを表示し、そのソースコードを表示して、design.cssへのリンクをクリックしてCSSを表示すること

わからないことがあったら遠慮せず質問すること。あえて詳細に演習の課題を説明していないので、質問が出るのは当然。